# 13 найкращих ефірних олій і як вони можуть бути корисними для здоров'я 

[Souurce iherb](https://ua.iherb.com/blog/top-13-essential-oils-and-how-they-can-benefit-your-health/236)

## 1. Лаванда вузьколиста (Lavandula officinalis)

    Зниження рівня стресу — вдихання лаванди може допомогти знизити рівень фізичної та розумової напруги.
    Безсоння — допомагає покращити якість сну в разі використання на шкірі або в вигляді інгаляцій.
    Кров'яний тиск. Дослідження 2017 року показало, що лаванда знижувала рівень кров'яного тиску після операції на відкритому серці, дослідження 2015 року також надало докази того, що ця олія допомагала нормалізувати кров'яний тиск.
    Репелент. Запах лаванди є привабливим для людей, але відлякує комах.
    Укуси комах — лаванда допомагає мінімізувати ризик інфекції у разі зовнішнього застосування.
    Невеликі опіки — допомагає зменшити біль від опіків. Наносити в чистому вигляді або змішану з кокосовою олією.
    Екзема — наносити безпосередньо на суху шкіру або змішати з кокосовою олією для полегшення симптомів.
    Нудота — допомагає зменшити прояви нудоти. Нанесіть по краплі за вуха або крапніть в рот чи в невелику склянку з водою та випийте.
    Акне — нанесення на шкіру допомагає попередити погіршення стану, пов'язаного з акне.
    Знеболюючий засіб — лаванда допомагає зменшити біль у м'язах та суглобах, якщо її використовувати для масажу.
    Знеболення під час хірургічних операцій — дослідження показали, що лаванда зменшує біль у пацієнтів під час проведення хірургічних операцій.
    Синдром зап'ястного каналу — в дослідженні 2017 року, опублікованому в журналі Лікування кистей рук (Journal of Hand Therapy), було зазначено, до лаванда зменшує біль у разі зовнішнього застосування.
    Ріст волосся — дослідження на тваринах показали, що лаванда може сприяти росту волосся.
    Травлення — допомагає процесу травлення.

## 2. Розмарин (Rosmarinus officinalis)

    Для покращення пам'яті. У дослідженні 2017 року зазначається, що "вдихання ефірної олії розмарину сприяло кращому запам'ятовуванню чисел".
    У випадку черепно-мозкових травм. У 2016 році внаслідок дослідження на тваринах було зафіксовано покращення роботи мозку травмованих піддослідних.
    У разі втрати волосся. Під час дослідження в 2015 році було виявлено, що застосування олії розмарину на шкірі голови сприяло підсиленню росту волосся. Однак результат застосування олії можна було спостерігати лише через 6 місяців.
    Для лікування інфекцій верхніх дихальних шляхів. Вдихання трав'яної суміші з розмарином мінімізувало симптоми інфекції.
    Спазм м'язів. Ефірна олія, яку використовують для масажу, допомагає розслабити м'язи.
    Як антиоксидантний захист. Згідно з дослідженнями розмарин є потенційним антиоксидантом.
    ЗАСТЕРЕЖЕННЯ: деякі люди можуть бути чутливими до цієї ефірної олії та мати алергічні шкірні реакції.

## 3. Чайне дерево  (Melaleuca alternifolia)

    Протигрибковий засіб. Дослідження показали, що ця олія має протигрибкові властивості. Я часто рекомендую використовувати її пацієнтам, які потребують терапії першої лінії у разі грибка нігтів. Краще всього в цьому випадку застосовувати олію чайного дерева двічі на день. Я бачив хороші результати після систематичного застосування.  Також олію чайного дерева можна застосовувати зовнішньо для лікування руброфітії, або грибкового ураження шкіри стоп.
    Антибактеріальний засіб. Дослідження на мишах у 2017 році показало, що вдихання олії чайного дерева може допомогти в лікуванні пневмонії. Але щоб почати використання олії для людей для цієї ж мети, необхідні додаткові дослідження.
    Дослідження, проведені в Римі (Італія) у 2017 році, показали, що полоскання рота розчином із олією чайного дерева поліпшувало стан у разі запалення, пов'язаного з гінгівітом.
    Загоює рани. Олію необхідно наносити на шкіру, щоб попередити інфекцію.
    Допомагає контролювати лупу. Для зменшення лупи олію необхідно наносити на шкіру голови.
    Репелент. Допомагає відлякувати комах у разі нанесення на шкіру.

## 4. Лимон (Citrus limonum) 

    Розлад травлення. Крапля олії лимону зі склянкою води стимулює процес травлення.
    Репелент. Допомагає відлякувати комах у разі нанесення на шкіру.
    Антисептик. Розчинене в воді масло лимону можна використовувати для очищення поверхонь.
    Біль у горлі. Антиоксидантні властивості допомагають убивати віруси в горлі.
    Догляд за шкірою.   Нанесення на шкіру суміші ефірної олії лимону та кокосової олії допомагає захищати її від окислення.           

## 5. Перцева м'ята (Mentha piperita)

    Синдром подразненого кишечника. Олія перцевої м'яти допомагає полегшити симптоми цього стану.
    Головний біль. Олія може бути корисною при головному болю напруги.
    Ароматична добавка — можна додавати до страв для додаткового смаку.
    Грибкові інфекції нігтів — олія може допомогти зменшити прояви грибкової інфекції при нанесенні на шкіру та нігті.
    Інфекції шкіри. Дослідження 2012 року показало, що олія має властивість захищати шкіру від інфекцій.
    Інфекції верхніх дихальних шляхів. Вдихання трав'яної суміші з перцевою м'ятою мінімізує симптоми інфекції.
    Свербіж у вагітних. Згідно з дослідженнями, у разі нанесення на шкіру олія перцевої м'яти допомагає максимально зменшити свербіж у вагітних. Необхідно уникати внутрішнього застосування.
    Екзема. У разі нанесення на шкіру олія перцевої м'яти максимально зменшує подразнення шкіри.
    Ріст волосся. Токсикологічне дослідження 2014 року довело, що в разі нанесення на шкіру перцева м'ята може сприяти росту волосся.

## 6. Евкаліпт(Eucalyptus globulus, Eucalyptus sideroxylon, Eucalyptus torquata)

    Інфекція верхніх дихальних шляхів. Згідно з дослідженнями дихання трав'яної суміші з евкаліптом максимально полегшує симптоми інфекції.
    Антибактеріальний засіб. Дослідження 2012 року показало, що олія захищає шкіру від бактеріальних інфекцій у разі зовнішнього застосування.
    Протигрибковий засіб. Олія евкаліпту може вбивати грибки у разі нанесення на шкіру.
    Має протипухлинні властивості — лабораторні дослідження показали, що евкаліпт може вбивати пухлинні клітини.
    Природний дезодорант — олію можна наносити на шкіру під пахвами.

## 7. Гвоздика (Syzygium aromaticum)

    Антибактеріальні властивості — може допомогти попередити інфекцію у разі нанесення на шкіру.
    Знеболювальний ефект — під час досліджень були виявлені знеболювальні властивості олії, коли її наносили на суглоби та м'язи, що боліли.
    Засіб від зубного болю. У 13 столітті олію гвоздики використовували як знеболювальне для зубів.
    Засіб проти комах. Допомагає відлякувати комах у разі нанесення на шкіру.
    Ефірну олію гвоздики можна використовувати  для лікування кандидозу ротової порожнини.

## 8. Ромашка (Anthemis nobilis)

    Застосування олії ромашки в разі тривожного стану допоможе отримати заспокійливий ефект.
    Застосування у разі депресії. Дослідження на тваринах показали, що вдихання олії ромашки полегшує стан, пов'язаний із депресією.
    Полегшує симптоми алергії і астми.
    Протизапальний засіб — наносити на уражені ділянки шкіри.
    Олія ромашки може загоювати рани. Дослідження показали, що олія допомагає лікувати рани та попереджає інфекцію в ранах у разі нанесення на шкіру.
    Засіб проти безсоння.
    Засіб проти екземи — олію необхідно наносити на шкіру.
    Спазм м'язів — олію потрібно наносити на шкіру. 

## 9. Ладан(Boswellia carterii)  

    Попереджає кандидоз. Дослідження показали, що ладан може вбивати патогенні дріжджі.
    Має заспокійливий ефект — може допомогти заспокоїти розум, якщо розбризкати олію у повітрі.
    Зменшує біль у суглобах. Дослідження показали, що босвеллія може допомогти зменшити біль, пов'язаний із ревматоїдним артритом і остеоартрозом. Рекомендується втирати олію в уражені ділянки або приймати її у вигляді добавки.
    Допомагає хворим на астму — згідно з дослідженнями зменшує запалення.
    Допомагає в лікуванні хвороби Крона, згідно з дослідженнями 2001 року.

## 10. Мірра(Commiphora myrrha)

    Мірра — антиоксидант, вона захищає тіло від окисного пошкодження.
    Мірра має антибактеріальні властивості.
    Захищає від вірусів.
    Захищає від грибків.

## 11. Грейпфрут (Citrus paradisi)  

    Стрес та тривога. У 2017 році журнал «Комплементарна терапія в медицині» (Complementary Therapies in Medicine) опублікував дані про те, що пацієнти, які проходили процедуру колоноскопії, відчували меншу тривогу в разі використання ефірної олії грейпфрута .
    Акне. Олія грейпфрута має антимікробні властивості, тому застосування її для шкіри є прекрасним способом допомогти зробити шкіру обличчя чистішою.
    Рани та опіки.

## 12. Орегано (Origanum vulgare)

    Для досягнення протизапального ефекту олію слід використовувати зовнішньо.
    Хвороби серця. Дослідження показали, що олія орегано попереджає атеросклероз та закупорювання артерій.
    Травлення — орегано допомагає у разі проблем із травленням.
    Дірявий кишечник. Орегано захищає кишечник від пошкодження та допомагає відновити стінку кишки.
    Олія орегано має протипаразитарні властивості.
    Орегано захищає від раку.
    Захищає від грибків, згідно з дослідженнями, опублікованими у журналі Scientific Reports.

## 13. Імбир (Zingiber officinale)

    Допомагає справитися з нудотою. Його часто використовують вагітні жінки та пацієнти, що проходять хіміотерапію.
    Знеболювальне. Олія імбиру має протизапальні властивості, що допомагає полегшити біль у суглобах.
    Імбир має проносну дію — допомагає кишечнику. 
 
