# Шведський смолоскип

Шведський факел, шведська свічка, фінська свічка,
фінський смолоскип, шведський вогонь;

Джерело тепла і світла від вертикально
поставленого стовбура дерева (поліно), що горить
із середини завдяки спеціально зробленим отворам
(ефект димаря). 

Завдяки плоскій поверхні та великій температурі
згорання його використовують для приготування їжі.
Порівняно з багаттям, він компактніший, тому на
деякій площі можна розмістити декілька невеликих
джерел тепла.Завдяки плоскій поверхні та великій
температурі згорання його використовують для
приготування їжі. Порівняно з багаттям, він
компактніший, тому на деякій площі можна
розмістити декілька невеликих джерел тепла.  

Для виготовлення Шведськогосмолоскипа нам
потрібний спилений стовбур дерева, діаметром від
30 to 60 cm (12 to 24 in) і довжиною від 50 to 150
cm (20 to 60 in). [1] Бажано, щоб деревина не була
занадто сухою, інакше вона швидко вигорить.

Найкращі породи деревини для світла і тепла —
смолисті хвойні породи: ялина, ялиця, сосна.

Для приготування їжі найкраще підходять тверді
породи деревини: бук, дуб, яблуня, ясен або вишня,
оскільки вони менше кіптять і не забруднюють
м'ясо.

Стовбур розрізають пилкою або бензопилкою двома
вертикальними надрізами перпендикулярно один до
одного зверху вниз у стоячому стані. Розрізи
зупиняються 6 to 8 cm (2 to 3 in) від низу, щоб
смолоскип не розпався. Зазвичай стовбур ділиться
на четвертини двома розрізами або, у випадку
більших стовбурів, на шість частин (як шестикутна
зірочка) або вісім.[1] Завдяки розрізам
відбувається циркуляція повітря, що сприяє горінню
поліна.

Коли поліно горить, попіл та вугілля падають у
вирізані щілини. Це запалює поліно зсередини та
підтримує вогонь.

Для встановлення смолоскипа важливо вибрати
безпечне місце через летючі іскри та ймовірність
того, що він розпадеться.
Залежно від розміру та довжини, стовбур горить від
двох до п'яти годин і палає сильним жаром.
Світіння в середині стовбура має температуру від 1
000 and 1 200 °C (1 800 and 2 200 °F).
