# Ефірні олії

Являє собою концентровану гідрофобну рідину, що
містить леткі (випаровуються при кімнатній
температурі) хімічні сполуки рослин. 
Містить «есенцію» аромату рослини — характерний
аромат рослини, з якої вона отримана.


## Методи отримання

Ефірні олії зазвичай видобувають шляхом перегонки, часто з використанням пари. Інші процеси включають віджим або холодне поршневе пресування, екстракцію розчинником, екстракцію методом анфлеражу, методом сфуматуи. Екстракція ефірної олії належить до процесу виділення ароматичних сполук із сировини з використанням різних методів. Результатами екстракції є ефірні олії, абсолюти, конкрети, залежно від кількості восків в екстрагованому продукті. До певної міри всі ці методи дозволяють отримати екстракт з ароматом, відмінним  від аромату сировини. Тепло, хімічні розчинники або вплив кисню в процесі екстракції можуть денатурувати деякі ароматичні сполуки, або змінюючи характер їх запаху, або навіть позбавляючи запаху, а частка кожного ароматичного компонента, що екстрагується, може різнитися.

### Дистиляція

Найбільш поширені ефірні олії, такі як лаванда, м'ята, олія чайного дерева, пачулі та евкаліпт, відганяють. Сирий рослинний матеріал, що складається з квіток, листя, деревини, кори, коріння, насіння або шкірки, поміщають у перегінний куб (перегінний апарат) над водою. Коли вода нагрівається, пара проходить через рослинний матеріал, випаровуючи леткі сполуки. Пари проходять через змійовик, де вони знову конденсуються в рідину, яка потім збирається у приймальній посудині. Більшість олій дистилюються в одному процесі. Існують винятки, наприклад іланг-іланг (Canganga odorata), очищають фракційною перегонкою. Реконденсована вода називається гідрозолем, гідролатом, трав'яним дистилятом або рослинною водною есенцією, яка може продаватися як ще один ароматний продукт. Гідрозолі включають  воду троянди, воду лаванди, воду меліси, мускатної шавлії та воду квіток апельсина. Зростає використання трав'яних дистилятів у косметиці.

### Пресування

Більшість олій зі шкірки цитрусових отримують механічним способом або методом холодного віджиму (аналогічно екстракції оливкової олії). Через відносно велику кількість олії в шкірці цитрусових та низьких витрат на вирощування та збір сировини цитрусові олії дешевше, ніж більшість інших ефірних олій

Сфуматура або slow-folding - це традиційна техніка ручного вилучення ефірних олій з цитрусових шкірки за допомогою губки. Цей процес, що сходить до Італії 18-го століття, досі проводиться на Сицилії, хоч і все рідше. Незважаючи на сучасний набір складних машин для отримання цитрусової олії, навіть найкраще обладнання не наближається до якості олій, добутих методом сфуматури. За допомогою «растрелло» - спеціального ножа у формі ложки, свіжа шкірка відокремлюється від м'якоті. Потім її ретельно промивають вапняною водою і сушать на тканих циновках або спеціальних кошиках від 3 до 24 годин, залежно від зрілості фруктів, температури та вологості. Висушену шкірку складають і кілька разів притискають до губок круговими рухами, в результаті чого отримують ефірну олію.

### Екстракція розчинником

Більшість квітів містять мало ефірної олії, для використання методу віджиму, їх хімічні компоненти надто делікатні і легко денатуруються за високої температури, що використовується при паровій дистиляції. Натомість для отримання олій використовується розчинник, такий як гексан або надкритичний діоксид вуглецю. Екстракти з гексану та інших гідрофобних розчинників називаються конкретами, які є сумішшю ефірної олії, восків, смол та інших ліпофільних (маслорозчинних) рослинних матеріалів. Хоча конкрети дуже ароматні, вони містять велику кількість непахучих восків та смол. Часто для отримання ароматної олії з конкрету використовується інший розчинник, наприклад етиловий спирт. Спиртовий розчин охолоджують протягом понад 48 годин, що викликає осадження воску та ліпідів. Потім осад відфільтровують, а етанол видаляють випаровуванням  або продуванням, з розчину що залишився, саме так отримують абсолют.

Надкритичний діоксид вуглецю використовується як розчинник при надкритичній флюїдній екстракції. Цей метод дозволяє уникнути нафтохімічних залишків у продукті та втрати деяких «верхніх нот» при використанні перегонки з водяною парою. Він дає абсолюту напряму. Надкритичний діоксид вуглецю витягує як воски, і ефірні олії, у тому числі складається конкрет. Подальша обробка рідким діоксидом вуглецю, що досягається в тому ж екстракторі шляхом простого зниження температури екстракції, відокремлює воски від ефірних олій. Цей низькотемпературний процес запобігає розкладу та денатурації сполук. Коли екстракцію завершено, тиск знижується до атмосферного, і вуглекислий газ перетворюється на газ, не залишаючи залишку. 
